% Title: De Rationibus Fidei
% Author: Thomas Aquinas
% Translator: Julio Alonzo

# De las Razones de la Fe

### Al Cantor de Antioquía

## Capítulo 1

### Cuál es la intención del autor

El bienaventurado Apóstol Pedro, quien recibió la promesa del Señor de que sobre su confesión se fundaría la Iglesia, contra la cual las puertas del Infierno no prevalecerían, para que frente a dichas puertas del Infierno, la fe de la Iglesia a su cargo persistiera inviolada, se dirige a los fieles de Cristo diciendo: santifiquen al Señor Cristo en sus corazones, es decir, mediante la firmeza de fe: con este fundamento colocado en el corazón, podremos estar seguros contra todos los ataques o burlas de los infieles. Por lo tanto, también añade: estén siempre preparados para dar respuesta a todo el que les pida razón de la esperanza y fe que hay en ustedes.

La fe cristiana consiste principalmente en la confesión de la santa Trinidad, y se enorgullece especialmente en la cruz de nuestro Señor Jesucristo. Pues la palabra de la cruz, como dice Pablo, aunque para los que se pierden es una necedad, para nosotros, los que somos salvados, es el poder de Dios. Nuestra esperanza también consiste en dos cosas: en lo que se espera después de la muerte, y en la ayuda de Dios, con la que en esta vida somos ayudados hacia la futura bienaventuranza a ser merecida por las obras del libre albedrío.

Estas, por tanto, son las cosas que, según dices, son atacadas y ridiculizadas por los infieles. Los sarracenos, como dices, se burlan porque decimos que Cristo es el hijo de Dios, cuando Dios no tiene esposa; y nos consideran locos porque confesamos tres personas en Dios, pensando por esto que profesamos tres dioses. También se burlan de que decimos que Cristo, el hijo de Dios, fue crucificado por la salvación del género humano: porque si es Dios todopoderoso, pudo salvar al género humano sin la pasión de su hijo, también pudo hacer al hombre de modo que no pudiera pecar. También reprochan a los cristianos que comen a su Dios todos los días en el altar, y que el cuerpo de Cristo, si fuera tan grande como una montaña, ya debería haberse consumido.

Acerca del estado de las almas después de la muerte, afirmas que los griegos y armenios están equivocados al decir que las almas hasta el día del juicio ni son castigadas ni recompensadas, sino que están como en depósito, porque no deben tener castigo ni recompensa sin el cuerpo. Y en la afirmación de su error alegan que el Señor dice en el Evangelio: en la casa de mi padre hay muchas moradas. 

Acerca del mérito que depende del libre albedrío, afirmas que tanto los sarracenos como otras naciones imponen la necesidad a los actos humanos por la presciencia o la ordenación divina, diciendo que el hombre no puede morir, ni siquiera pecar, a menos que sea como Dios lo ha ordenado sobre el hombre; y que cada persona tiene su destino escrito en la frente.

Sobre esto, pides razones morales y filosóficas, que los sarracenos aceptan. Pues parecería en vano citar autoridades contra aquellos que no aceptan autoridades. Por lo tanto, deseando satisfacer tu petición, que parece proceder de un deseo piadoso, de estar, según la enseñanza apostólica, siempre preparado para dar razón a todo el que te pida razón, te expondré algunas cosas sencillas, según lo permite la materia, sobre lo anterior, aunque ya lo he tratado de manera más extensa en otro lugar.

## Capítulo 2

### Acerca de cómo debe disputarse contra los infieles

Sin embargo, primero quiero advertirte que en las disputas contra los infieles sobre los artículos de fe, no debes intentar probar la fe con razones necesarias. Esto desmerecería la sublimidad de la fe, cuya verdad no solo excede las mentes humanas, sino también las de los Ángeles; y nosotros la creemos como revelada por el mismo Dios. Pero, como lo que procede de la suma verdad no puede ser falso, ni nada que no sea falso puede ser refutado con razón necesaria; así como nuestra fe no puede ser probada con razones necesarias, porque excede la mente humana, tampoco puede ser refutada con razón necesaria debido a su verdad.

Por lo tanto, la intención del disputador cristiano en los artículos de fe debe ser no probar la fe, sino defenderla: de ahí que el bendito Pedro no dice: siempre preparados para la prueba, sino para la satisfacción, es decir, para mostrar razonablemente que no es falso lo que la fe Católica confiesa.

## Capítulo 3

### Cómo debe entenderse la generación en lo divino

Primero se debe considerar risible la burla con la que nos ridiculizan, al decir que ponemos a Cristo como hijo de Dios, como si Dios hubiera tenido esposa. Dado que son carnales, solo pueden pensar en lo que es de la carne y la sangre. Sin embargo, cualquier persona sabia puede considerar que el modo de generación no es el mismo en todas las cosas, sino que en cada cosa se encuentra una generación según la propiedad de su naturaleza. En ciertos animales, por ejemplo, mediante la unión de macho y hembra; en las plantas, por brotación o germinación, y de otras maneras en otros casos. Dios, sin embargo, no es de naturaleza carnal, como para requerir una mujer con la que mezclarse para la generación de descendencia, sino que es de naturaleza espiritual o intelectual, de hecho, más allá de todo entendimiento. Por lo tanto, en Él, la generación debe ser entendida de una manera que corresponda a la naturaleza intelectual. Y aunque nuestro entendimiento es inferior al divino, no podemos hablar del entendimiento divino sino en términos de semejanza con lo que encontramos en nuestro propio entendimiento.

Nuestro entendimiento, a veces, entiende potencialmente y otras veces, en acto. Cuando entiende en acto, forma algo inteligible, que es como una especie de descendencia suya, por lo que también se llama concepto de la mente. Y esto es lo que se indica con la voz exterior: así como la voz que indica se llama palabra exterior, así el concepto interior de la mente indicado por la palabra exterior se llama palabra del entendimiento o de la mente. 

Este concepto de nuestra mente no es la esencia misma de nuestra mente, sino algo accidental a ella, porque ni siquiera nuestro acto de entender es el ser de nuestro entendimiento, de otro modo nuestro entendimiento siempre estaría entendiendo en acto. Por lo tanto, la palabra de nuestro entendimiento puede decirse, según cierta semejanza, concepto o descendencia, especialmente cuando nuestro entendimiento se entiende a sí mismo, en cuanto es una semejanza del entendimiento procedente de su poder intelectual; así como el hijo tiene semejanza del padre, procediendo de su poder generativo. Sin embargo, la palabra de nuestro entendimiento no puede llamarse propiamente descendencia o hijo, porque no es de la misma naturaleza que nuestro entendimiento. No todo lo que procede de algo, incluso si se le parece, se llama hijo; de otro modo, la imagen de uno mismo que alguien pinta sería propiamente llamada hijo. Pero para que sea hijo, se requiere que lo que procede tenga semejanza con aquel de quien procede y sea de la misma naturaleza que él.

Porque en Dios no hay diferencia entre entender y su ser, consecuentemente ni la palabra que se concibe en su entendimiento es un accidente, ni algo ajeno a su naturaleza, sino que por el hecho de ser palabra, tiene la razón de proceder de otro, y ser semejanza de aquel de quien es la palabra: esto se encuentra en nuestra palabra. Pero esa palabra divina tiene además que no es un accidente, ni parte de Dios, que es simple, ni algo ajeno a la naturaleza divina, sino algo completo subsistente en la naturaleza divina teniendo razón de proceder de otro: sin esto la palabra no puede ser entendida.

Esto, según el uso común del habla humana, se llama hijo, lo que procede de otro en semejanza de él, subsistiendo en la misma naturaleza con él. Por lo tanto, en la medida en que lo divino puede ser nombrado con palabras humanas, llamamos hijo al verbo del entendimiento divino; y a Dios, de quien es la palabra, lo llamamos padre; y el proceso del verbo lo decimos ser la generación del hijo, inmaterial, ciertamente, no carnal, como los hombres carnales sospechan.

Hay también otro aspecto en el que la generación del hijo de Dios excede toda generación humana, ya sea material, por la cual el hombre nace de hombre; o inteligible, según la cual el verbo se concibe en la mente humana. En ambos casos, lo que procede por generación se encuentra posterior en tiempo a aquel de quien procede. El padre no genera inmediatamente desde el principio de su ser, sino que debe pasar de lo imperfecto al estado perfecto, en el cual puede generar. Ni nuevamente, tan pronto como se da a la generación, nace el hijo, porque la generación carnal consiste en cierto cambio y sucesión: según el entendimiento tampoco desde el principio el hombre está apto para formar conceptos inteligibles, y después de llegar también al estado de perfección. No siempre entiende en acto, sino que primero entiende solo potencialmente solo, y luego entiende en acto, y a veces deja de entender en acto, y permanece entendiendo en potencia o solo en hábito.

Así, entonces, la palabra del hombre se encuentra posterior en tiempo que el hombre, y a veces deja de ser antes que el hombre. Es imposible que esto se aplique a Dios, en quien no hay imperfección ni cambio alguno, ni tampoco salida de potencia a acto, ya que él es acto puro y primero. Por lo tanto, la palabra de Dios es coeterna con Dios mismo.

Hay también otro aspecto en el que nuestra palabra difiere de la palabra divina. Nuestro entendimiento no entiende todo simultáneamente, ni con un solo acto, sino con varios, y por eso nuestras palabras del entendimiento son muchas; pero Dios entiende todo simultáneamente, y con un solo acto, porque su entender no puede ser sino uno, ya que es su ser: de donde se sigue que en Dios hay una sola palabra.

Además, hay otra diferencia a considerar: que la palabra de nuestro entendimiento no iguala el poder del entendimiento, porque cuando concebimos algo en mente, aún podemos concebir muchas otras cosas: de donde la palabra de nuestro entendimiento es imperfecta, y en ella puede ocurrir composición, mientras que de muchas palabras perfectas se hace una palabra más perfecta, como cuando el entendimiento concibe alguna proposición, o definición de alguna cosa. Pero la palabra divina iguala el poder de Dios, porque Dios entiende por su esencia a sí mismo y a todas las demás cosas: por lo tanto, cuanto es su esencia tanto es la palabra que concibe por su esencia, entendiendo a sí mismo y todo lo demás. Es, por lo tanto, perfecta, y simple, y igual a Dios.

A esta palabra de Dios la llamamos Hijo por la razón ya dicha, a quien confesamos de la misma naturaleza que el padre, coeterno con el padre, unigénito, y perfecto.

## Capítulo 4

### Cómo debe entenderse en lo divino la procesión del Espíritu Santo del Padre y del Hijo

Se debe considerar además que toda cognición es seguida por alguna operación apetitiva. Entre todas las operaciones apetitivas, se encuentra que el amor es el principio: sin él, no habrá alegría si alguien consigue algo que no ama; ni tristeza, si se le impide alcanzar lo que no ama; si se elimina el amor, en consecuencia, todas las demás operaciones apetitivas, que de alguna manera se relacionan con la tristeza y la alegría, también se eliminan. Por lo tanto, ya que en Dios existe el conocimiento más perfecto, también debe asumirse en Él un amor perfecto: en el cual se expresa cierto proceso a través de la operación apetitiva, así como en la palabra a través de la operación intelectual.

Sin embargo, se debe notar una diferencia entre la operación intelectual y la apetitiva: pues la operación intelectual, y en general toda operación cognitiva, se completa por el hecho de que lo conocible existe de alguna manera en el conocedor, es decir, lo sensible en el sentido, y lo inteligible en el intelecto; mientras que la operación apetitiva se completa según cierto orden o movimiento del apetente hacia las cosas deseadas. Aquello que tiene un principio oculto de su movimiento recibe el nombre de espíritu: así, los vientos se llaman espíritus, porque el principio de su soplido no es aparente. La respiración y el movimiento de las arterias, procediendo de un principio interno y oculto, también recibieron el nombre de espíritu: por lo tanto, de manera adecuada, según lo que se puede significar divinamente con palabras humanas, el propio amor divino que procede recibe el nombre de Espíritu.

Pero en nosotros, el amor procede de una doble causa: a veces de la naturaleza corpórea y material, que generalmente es un amor impuro, porque mediante él la pureza de nuestra mente se perturba; otras veces, de la propia propiedad de la naturaleza del espíritu, como cuando amamos los bienes inteligibles y lo que concuerda con la razón; y este amor es puro. En Dios, sin embargo, no tiene lugar el amor material. Por lo tanto, llamamos a su amor no solo espíritu, sino Espíritu Santo, para que por lo que se dice Santo, se exprese su pureza.

Es evidente que no podemos amar nada con amor inteligible y santo excepto lo que concebimos actualmente a través del intelecto. Pero la concepción del intelecto es la palabra: de donde es necesario que el amor provenga de la palabra. Decimos que la Palabra de Dios es el Hijo, de lo cual es claro que el Espíritu Santo es del Hijo.

Como el entender divino es su ser, así también el amar de Dios es su ser: y así como Dios siempre entiende en acto y entendiendo todo se entiende a sí mismo, también siempre ama en acto y ama todo amando su bondad. Así como el Hijo de Dios, que es la palabra de Dios, subsiste en la naturaleza divina, coeterno al Padre, perfecto y único; así también todo esto debe ser confesado del Espíritu Santo.

De esto podemos concluir que, como todo lo que subsiste en la naturaleza inteligente se llama persona en nosotros, y hipóstasis en griego; es necesario decir, que la palabra de Dios, a quien llamamos Hijo de Dios, es cierta hipóstasis o persona; y lo mismo se debe decir del Espíritu Santo. Nadie duda de que Dios, de quien procede la palabra y el amor, es una realidad subsistente, por lo que también puede decirse hipóstasis o persona. Y de esta manera, adecuadamente establecemos en lo divino tres personas, es decir, la persona del Padre, la persona del Hijo, la persona del Espíritu Santo.

Pero estas tres hipóstasis o personas no decimos que sean diversas por esencia: porque, como se ha dicho anteriormente, como entender y amar de Dios es su ser, así la palabra y el amor de él son la misma esencia de Dios. Cualquier cosa que se diga absolutamente de Dios, no es otra cosa que la esencia de Dios. Pues Dios no es grande, poderoso o bueno accidentalmente, sino por su esencia; por lo tanto, no decimos que las tres personas o hipóstasis en lo divino estén distinguidas por algo absoluto, sino solo por relaciones, que provienen de la procesión de la palabra y del amor. Y porque llamamos a la procesión de la palabra generación, de la generación surgen las relaciones de paternidad y filiación; decimos que la persona del Hijo se distingue de la persona del Padre solo por paternidad y filiación: predicando todo lo demás común e indistintamente de ambos. Así como decimos que el padre es el verdadero Dios, omnipotente, eterno, y todo lo que se dice de manera similar, así también el Hijo: y la misma razón es del Espíritu Santo.

Por lo tanto, ya que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no se distinguen en la naturaleza de la divinidad, sino solo por relaciones, adecuadamente no decimos que son tres dioses, sino confesamos un solo verdadero Dios y perfecto. En los hombres, sin embargo, por eso se dice que tres personas son tres hombres, y no un solo hombre, porque la naturaleza de la humanidad, que es común a los tres, les conviene de manera diferente según la división material, la cual no tiene lugar en Dios. Por lo tanto, mientras que en tres hombres hay tres humanidades numéricamente diferentes, solo la razón de la humanidad se encuentra común en ellos. Pero en las tres personas divinas no debe haber tres divinidades numéricamente diferentes, sino una simple deidad, ya que no hay otra esencia de la palabra y el amor en Dios que la esencia de Dios; y así confesamos no tres dioses, sino un solo Dios, por una y simple deidad en tres personas.

## Capítulo 5

### Cuál fue la causa de la Encarnación del Hijo de Dios

Desde una ceguera similar, se burlan de la fe cristiana porque confiesa que Cristo, el Hijo de Dios, murió, no entendiendo la profundidad de tan grande misterio. Y para que la muerte del Hijo de Dios no sea entendida perversamente, primero debe hablarse algo sobre la encarnación del Hijo de Dios. No decimos que el Hijo de Dios estuviera sujeto a la muerte según la naturaleza divina, en la cual es igual al Padre, que es la fuente de toda vida, sino según nuestra naturaleza, la cual asumió en la unidad de la persona.

Para considerar de alguna manera el misterio de la divina encarnación, se debe notar que todo agente intelectual, opera a través de la concepción de su intelecto, que llamamos palabra, como es evidente en un constructor y cualquier artesano, que opera externamente según la forma que concibe en su mente. Por tanto, ya que el Hijo de Dios es la misma Palabra de Dios, es consecuente que Dios haya hecho todas las cosas por el Hijo.

Cada cosa es hecha y reparada por los mismos principios: si una casa se derrumba, se repara según la forma del arte con la cual fue construida inicialmente. Entre las criaturas creadas por Dios a través de su Palabra, la criatura racional ocupa un lugar preeminente, tanto que todas las demás criaturas le sirven y parecen estar ordenadas hacia ella; y esto es razonable, porque solo la criatura racional tiene dominio sobre sus actos mediante la libertad de elección, mientras que las demás criaturas actúan no por un juicio libre, sino por una fuerza de la naturaleza. Donde hay libertad, lo libre prevalece sobre lo esclavo, y los esclavos están ordenados al servicio de los libres y son gobernados por ellos. Por lo tanto, la caída de la criatura racional debe ser considerada más grave que cualquier defecto de las criaturas irracionales. No cabe duda de que en el juicio de Dios, las cosas se juzgan según su verdadero valor. Por lo tanto, corresponde a la sabiduría divina reparar principalmente la caída de la criatura racional, incluso más que si el cielo colapsara o cualquier otra cosa pudiera suceder en el ámbito corpóreo.

Hay dos tipos de criaturas racionales o intelectuales: una separada del cuerpo, a la que llamamos Ángel; y otra unida al cuerpo, que es el alma humana. En ambas, la caída pudo ocurrir debido a la libertad de elección. Digo que la caída de la criatura racional no significa una deficiencia de ser, sino en cuanto se aleja de la rectitud de voluntad. La caída o defecto se considera principalmente en función de cómo opera, como decimos que un artesano se equivoca si falla en el arte con el que debe operar; y decimos que una cosa natural está defectuosa y derrumbada si se corrompe su virtud natural por la cual actúa, por ejemplo, si en una planta falla la fuerza de germinar, o en la tierra la fuerza de fructificar. Lo que opera la criatura racional es la voluntad, en la que reside la libertad de elección. Por tanto, la caída de la criatura racional es en cuanto se aleja de la rectitud de voluntad: lo que ocurre por el pecado. Por lo tanto, el defecto del pecado, que no es otra cosa que la perversidad de voluntad, corresponde principalmente a Dios removerlo; y por su Palabra, a través de la cual creó todo el universo.

El pecado de los Ángeles no pudo tener remedio, porque según la inmutabilidad de su naturaleza son incorregibles una vez que se han vuelto hacia algo. Sin embargo, los hombres, según la condición de su naturaleza, tienen una voluntad mutable, de modo que no solo pueden elegir entre el bien y el mal, sino que también, después de haber elegido uno, pueden retractarse y convertirse a otro: y esta mutabilidad de voluntad en el hombre permanece mientras esté unido al cuerpo sujeto a variabilidad. Una vez que el alma se haya separado de un cuerpo de este tipo, tendrá la misma inmutabilidad de voluntad que un Ángel tiene naturalmente: por lo tanto, después de la muerte, el alma humana es incorregible, y no puede convertirse del bien al mal, ni del mal al bien. Por lo tanto, pertenecía a la bondad de Dios reparar mediante su Hijo la naturaleza humana derrumbada.

El modo de reparación debía ser tal que se adecuara tanto a la naturaleza que debía ser reparada como al mal. Digo a la naturaleza que debía ser reparada: porque, dado que el hombre es de naturaleza racional, dotado de libre albedrío, debía ser llamado de vuelta al estado de rectitud no por la necesidad de una fuerza exterior, sino por su propia voluntad. También al mal, porque como el mal consiste en la perversidad de voluntad, la reparación debía hacerse de modo que la voluntad fuera llevada de vuelta a la rectitud. La rectitud de la voluntad humana consiste en la ordenación del amor, que es la afectación principal. El amor ordenado es que amemos a Dios sobre todas las cosas como el supremo bien, y que a Él refiramos todo lo que amamos como a nuestro fin último, y que también en el amor hacia otras cosas se mantenga el debido orden, es decir, que preferimos lo espiritual a lo corporal.

Para provocar nuestro amor hacia Dios, nada pudo haber sido más efectivo que el verbo de Dios, por el cual todas las cosas fueron hechas, asumiera nuestra naturaleza para la reparación de ella, de modo que fuera Dios y hombre al mismo tiempo. Primero, porque esto demuestra cuánto ama Dios al hombre, que quiso hacerse hombre por su salvación; y no hay nada que provoque más al amor que saberse amado.

Además, porque el hombre, teniendo el intelecto y el afecto inclinados hacia lo corporal, no podía elevarse fácilmente hacia lo que está por encima de sí. Es fácil para cualquier hombre amar y conocer a otro hombre; pero considerar la altura divina, y ser llevado hacia ella por el debido afecto amoroso, no es algo al alcance de todos los hombres, sino solo de aquellos que, con gran esfuerzo y trabajo y con la ayuda de Dios, se elevan de lo corporal a lo espiritual. Para que a todos los hombres les fuera fácil el camino hacia Dios, Dios quiso hacerse hombre, para que incluso los niños pudieran pensar y amar a Dios como alguien similar a ellos; y así, a través de lo que pueden comprender, avancen gradualmente hacia la perfección.

Además, el hecho de que Dios se hiciera hombre da al hombre la esperanza de que también él pueda alcanzar la participación en la bienaventuranza perfecta, la cual solo Dios tiene naturalmente. El hombre, conociendo su propia debilidad, si se le prometiera que podría alcanzar la bienaventuranza, de la cual apenas los Ángeles son capaces, que consiste en la visión y disfrute de Dios, difícilmente podría esperarlo, a menos que por otro lado se le mostrara la dignidad de la naturaleza humana, la cual Dios estima tanto que quiso hacerse hombre por su salvación. Y así, por el hecho de que Dios se hizo hombre, nos dio la esperanza de que el hombre también podría llegar a unirse a Dios a través del disfrute bienaventurado.

También beneficia al hombre conocer su dignidad a partir del hecho de que Dios asumió la naturaleza humana para que su afecto no se sometiera a ninguna criatura: ni adorando a demonios o cualquier otra criatura a través de la idolatría; ni sometiéndose a las criaturas corporales a través de un afecto desordenado. Es indigno que, siendo el hombre de tan gran dignidad según la estimación divina, y tan cercano a Dios que Dios quiso hacerse hombre, el hombre se someta desordenadamente a cosas inferiores a Dios.

## Capítulo 6

### Cómo debe entenderse esto que se dice: Dios se hizo hombre

Cuando decimos que Dios se hizo hombre, nadie debe pensar que esto debe tomarse como si Dios se convirtiera en hombre, como el aire se convierte en fuego cuando se transforma en fuego. La naturaleza de Dios es inmutable: son los cuerpos los que se convierten el uno en el otro. Sin embargo, la naturaleza espiritual no se convierte en una naturaleza corporal, pero puede unirse a ella de alguna manera mediante la eficacia de su poder, como el alma se une al cuerpo; y aunque la naturaleza humana consiste de alma y cuerpo, siendo el alma no de naturaleza corpórea, sino espiritual, toda criatura espiritual está mucho más lejos de la simplicidad divina que la criatura corpórea de la simplicidad de la naturaleza espiritual. Así como la naturaleza espiritual se une a la corporal mediante la eficacia de su poder, así también Dios puede unirse tanto a la espiritual como a la corporal: y de este modo decimos que Dios estuvo unido a la naturaleza humana.

Sin embargo, se debe tener en cuenta que cada cosa parece ser principalmente aquello que se encuentra ser lo más destacado en ella: todo lo demás parece adherirse a lo que es principal y de alguna manera ser asumido por ello, en la medida en que lo que es principal usa a los demás según su disposición: lo cual es evidente no solo en la unión civil, donde los líderes de una ciudad parecen ser toda la ciudad y usan a los demás según su disposición, como miembros adheridos a ellos, sino también en la unión natural. Aunque el hombre naturalmente consiste de alma y cuerpo, sin embargo, parece ser principalmente el alma a la cual el cuerpo se adhiere, y el alma lo usa para sus operaciones adecuadas. Así, en la unión de Dios con la criatura, la divinidad no es atraída hacia la naturaleza humana, sino que más bien la naturaleza humana es asumida por Dios, no para convertirse en Dios, sino para adherirse a Dios: y de alguna manera el alma y el cuerpo así asumidos son el cuerpo y el alma de Dios mismo, como las partes del cuerpo asumidas por el alma son de alguna manera miembros del alma misma.

Sin embargo, se debe prestar atención a cierta diferencia. Pues aunque el alma es más perfecta que el cuerpo, no posee en sí misma toda la perfección de la naturaleza humana: por lo tanto, el cuerpo se le une de tal manera que una sola naturaleza humana se completa a partir del alma y el cuerpo, cuyas partes son el alma y el cuerpo. Pero Dios es tan perfecto en su naturaleza que nada puede añadirse a la plenitud de su naturaleza: por lo tanto, la naturaleza divina no puede unirse a otra de tal manera que de ambas se constituya una naturaleza común: de este modo, la naturaleza divina sería parte de esa naturaleza común, lo cual es contrario a la perfección de la naturaleza divina: pues toda parte es imperfecta. Por lo tanto, el Verbo de Dios asumió la naturaleza humana, que consiste de alma y cuerpo, de tal manera que ni una naturaleza pasara a la otra, ni de las dos se formara una sola naturaleza, sino que después de la unión las dos naturalezas permanecen distintas en cuanto a las propiedades de las naturalezas.

Además, se debe considerar que cuando una naturaleza espiritual se une a una naturaleza corporal mediante poder espiritual, cuanto mayor sea el poder de la naturaleza espiritual, más perfecta y firmemente asume para sí la naturaleza inferior. El poder de Dios es infinito, al cual toda criatura está sujeta, y usa a cada una según su voluntad: no las usaría a menos que de alguna manera se uniera a ellas mediante la eficacia de su poder. Se une más perfectamente a cualquier naturaleza creada cuanto más ejerce su poder en ella. En todas las criaturas ejerce su poder en cuanto que a todas les da el ser, y las mueve a sus propias operaciones; y según esto, de un modo común se dice que está en todas las cosas. Pero de un modo más especial ejerce su poder en las mentes santas, a las que no solo conserva en el ser y mueve a actuar, como a las demás criaturas, sino que las convierte hacia sí para conocerlo y amarlo: por lo tanto, se dice que habita especialmente en las mentes santas, y las mentes santas se dicen estar llenas de Dios.

Por lo tanto, según la cantidad de poder que Dios ejerce en la criatura, se dice que se une más o menos a la criatura, es evidente que cuando la eficacia del poder divino no puede ser comprendida por el intelecto humano, Dios puede unirse a la criatura de un modo más sublime que lo que el intelecto humano puede captar. Decimos, por lo tanto, de un modo incomprehensible e inefable que Dios fue unido a la naturaleza humana en Cristo no solo por habitación, como en los demás santos, sino de un modo singular, de tal manera que la naturaleza humana fuera de alguna manera la naturaleza del Hijo de Dios; para que el Hijo de Dios, que desde la eternidad tiene la naturaleza divina del Padre, en el tiempo por una asunción maravillosa tenga la naturaleza humana de nuestro linaje; y así cualquier parte de la naturaleza humana pueda decirse ser del Hijo de Dios, y lo que cualquier parte de la naturaleza humana haga o sufra pueda atribuirse al unigénito Verbo de Dios. Por lo tanto, no es inapropiado decir que tanto el alma como el cuerpo son del Hijo de Dios, así como los ojos y las manos; y que el Hijo de Dios vio corporalmente a través de la visión de los ojos, y oyó por el oído de las orejas, y así sucesivamente con las demás cosas que pueden pertenecer a las partes del alma o del cuerpo.

Sin embargo, ningún ejemplo puede encontrarse más adecuado para esta admirable unión que el de la unión del cuerpo y el alma racional. También hay un ejemplo adecuado de cómo la palabra que permanece oculta en el corazón se hace sensible a través de la adopción de la voz y la escritura. Pero aún así, estos ejemplos se quedan muy cortos en representar la unión mencionada, como todos los ejemplos humanos respecto a las cosas divinas. Pues la divinidad no se une de tal manera que sea parte de alguna naturaleza compuesta, como el alma es parte de la naturaleza humana; ni se une a la naturaleza humana solo para ser significada por ella, como la palabra del corazón es significada por la voz o la escritura, sino de tal manera que verdaderamente el Hijo de Dios tiene la naturaleza humana, y se dice ser hombre. Por lo tanto, es evidente que no decimos que Dios esté unido a la naturaleza corporal de tal manera que sea una fuerza en el cuerpo a la manera de las fuerzas materiales y corporales, porque ni siquiera el intelecto del alma unida al cuerpo es tal fuerza en el cuerpo. Mucho menos, entonces, el Verbo de Dios, que de un modo inefable y más sublime asumió para sí la naturaleza humana.

Por lo tanto, según lo anterior, el Hijo de Dios tiene tanto la naturaleza divina como la humana: una desde la eternidad, la otra desde el tiempo por asunción. Ocurre que de lo mismo se tienen varias cosas según diferentes modos, en los cuales, sin embargo, siempre lo que es principal se dice tener, y lo que es menos principal, ser tenido. Pues el todo tiene muchas partes, como el hombre tiene manos y pies; pero no decimos al contrario, que las manos o los pies tienen al hombre. También un sujeto tiene muchos accidentes, como una manzana tiene color y olor, y no al contrario. Además, el hombre tiene algunas cosas externas como posesiones o ropa, y no al contrario.

Solo en aquellas cosas que son partes de algo uno se dice que tiene y es tenido, como el alma tiene el cuerpo, y el cuerpo al alma. Y en la medida en que un hombre y una mujer se unen en un solo matrimonio, se dice que el hombre tiene una esposa, y la esposa un marido. Y de manera similar en otras cosas que se unen por relación, como decimos que el padre tiene un hijo y el hijo un padre. Si, por lo tanto, Dios se uniera a la naturaleza humana como el alma al cuerpo, de tal manera que de ello se constituyera una naturaleza común, se podría decir que Dios tiene la naturaleza humana, y la naturaleza humana tiene a Dios, como el alma tiene el cuerpo, y viceversa. Pero como de la naturaleza divina y la humana no puede constituirse una sola naturaleza debido a la perfección de la naturaleza divina, como ya se ha dicho, y sin embargo en la unión mencionada lo principal es lo que es por parte de Dios, claramente se sigue que por parte de Dios se debe aceptar lo que tiene la naturaleza humana.

Lo que tiene alguna naturaleza se dice ser el supuesto o hipóstasis de esa naturaleza; como lo que tiene la naturaleza de un caballo, se dice ser una hipóstasis o supuesto; y si la naturaleza que se tiene es intelectual, tal hipóstasis se dirá ser una persona; como decimos que Pedro es una persona porque tiene naturaleza humana, que es una naturaleza intelectual. Por lo tanto, ya que el Hijo de Dios, es decir, el unigénito Verbo de Dios, por asunción tiene la naturaleza humana, como ya se ha dicho, se sigue que es el supuesto, hipóstasis o persona de la naturaleza humana: y como tiene desde la eternidad la naturaleza divina, no por modo de composición, sino por simple identidad, se dice también ser la hipóstasis o persona de la naturaleza divina, aunque en la medida en que lo divino puede ser expresado en palabras humanas. Por lo tanto, el unigénito Verbo de Dios es la hipóstasis o persona de dos naturalezas, divina y humana, subsistiendo en dos naturalezas.

Si alguien objeta, que dado que la naturaleza humana en Cristo no es un accidente, sino una cierta sustancia, no universal, sino particular, lo cual se llama hipóstasis, parece seguir que la propia naturaleza humana en Cristo es alguna hipóstasis aparte de la hipóstasis del Verbo de Dios, y así en Cristo hay dos hipóstasis. Quien objete esto debe considerar que no toda sustancia particular se llama hipóstasis, sino solo aquella que no es tenida por algo más principal. Pues la mano del hombre es una cierta sustancia particular, pero no puede llamarse hipóstasis ni persona, porque es tenida por algo más principal, que es el hombre: de otro modo, en cada hombre habría tantas hipóstasis o personas como hay miembros o partes. Por lo tanto, la naturaleza humana en Cristo no es un accidente, sino una sustancia, no universal, sino particular; y sin embargo, no puede llamarse hipóstasis, porque es asumida por algo más principal, a saber, por el Verbo de Dios.

Así, Cristo es uno debido a la unidad de la persona o hipóstasis, y no se puede decir propiamente que Cristo sea dos, sino que propiamente se dice que Cristo tiene dos naturalezas. Y aunque la naturaleza divina se predica de la hipóstasis de Cristo, que es la hipóstasis del Verbo de Dios, lo cual es su esencia, sin embargo, la naturaleza humana no puede ser predicada de él en abstracto, como tampoco de alguien que tiene naturaleza humana. Como no podemos decir que Pedro es la naturaleza humana, sino que es un hombre, en cuanto tiene naturaleza humana: así no podemos decir que el Verbo de Dios es la naturaleza humana, sino que tiene la naturaleza humana asumida, y por esto se dice ser hombre.

Por lo tanto, ambas naturalezas se predican del Verbo de Dios, pero una en concreto solamente, es decir, la humana, como cuando decimos que el Hijo de Dios es hombre, la naturaleza divina tanto en abstracto como en concreto; pues se puede decir que el Verbo de Dios es la esencia divina o naturaleza, y que es Dios. Dado que Dios es quien tiene la naturaleza divina, y el hombre es quien tiene la naturaleza humana, por estos dos nombres se significan dos naturalezas tenidas, pero uno quien tiene ambas. Y dado que tener la naturaleza es ser hipóstasis; como en el nombre de Dios se entiende la hipóstasis del Verbo de Dios, así en el nombre de hombre se entiende la hipóstasis del Verbo de Dios, en la medida en que se atribuye a Cristo. Y así es evidente que al decir que Cristo es Dios y hombre, no decimos que sea dos, sino uno en dos naturalezas.

Dado que lo que pertenece a la naturaleza puede atribuirse a la hipóstasis de esa naturaleza, y la hipóstasis tanto de la naturaleza humana como de la divina se incluye tanto en el nombre que significa la naturaleza divina como en el nombre que significa la humana, porque es la misma hipóstasis que tiene ambas naturalezas; se sigue que tanto lo divino como lo humano se predican de esa hipóstasis, ya sea según se incluye en el nombre que significa la naturaleza divina o según se incluye en el nombre que significa la naturaleza humana. Podemos decir, por ejemplo, que Dios, el Verbo de Dios, fue concebido y nacido de la Virgen, sufrió, murió y fue sepultado; atribuyendo a la hipóstasis del Verbo de Dios lo humano por la naturaleza humana: y al contrario, podemos decir que ese hombre es uno con el Padre, y que es desde la eternidad, y que creó el mundo, por la naturaleza divina.

En estas diversas maneras de predicar sobre Cristo, se encuentra distinción, si se considera según qué se dice de Cristo: algunas cosas se dicen según la naturaleza humana, otras según la divina. Pero si se considera de quién se dice, se expresan indistintamente, porque es la misma hipóstasis de la cual se dicen tanto lo divino como lo humano: como si dijéramos que el mismo es el hombre que ve y que oye, pero no según lo mismo: pues ve según los ojos, pero oye según los oídos. Lo mismo es la manzana que se ve y se huele; pero esto por el color, aquello por el olor. Por lo cual podemos decir que el que ve oye, y el que oye ve, y lo visto se huele, y lo olido se ve. Y de manera similar podemos decir que Dios nace de la Virgen por la naturaleza humana, y ese hombre es eterno, por la naturaleza divina.

## Capítulo 7

### Cómo debe interpretarse lo que se dice: el Verbo de Dios sufrió y murió y que de esto no sigue ninguna incongruencia

Por lo tanto, de la consideración de lo anterior ya puede aparecer suficientemente claro que no sigue ninguna incongruencia de que confesemos que Dios, el unigénito Verbo de Dios, sufrió y murió. Pues no atribuimos esto a Él según la naturaleza divina, sino según la humana, la cual asumió para nuestra salvación en la unidad de la persona.

Si alguien objeta que Dios, siendo omnipotente, podría haber salvado al género humano de otra manera que no fuera mediante la muerte de su Hijo unigénito, quien objeta esto debe considerar que en los actos de Dios se debe considerar qué pudo haberse hecho de manera conveniente, incluso si Dios pudo haberlo hecho de otra manera; de lo contrario, todos sus obras serían cuestionadas por una razón similar. Si se considera por qué Dios hizo el cielo de tal magnitud, y por qué creó las estrellas en tal número, al pensarlo sabiamente se dará cuenta de que pudo haberse hecho convenientemente, aunque Dios podría haberlo hecho de otra manera. Digo esto según creemos que toda la disposición de la naturaleza y los actos humanos están sujetos a la divina providencia. Sin esta creencia, todo culto a la divinidad se excluye. Hemos emprendido la presente discusión para aquellos que se dicen cultores de Dios, ya sean cristianos, sarracenos o judíos. Para aquellos que dicen que todo proviene de la necesidad por la obra de Dios, hemos disputado más detalladamente en otro lugar.

Si alguien, por lo tanto, considera con pía intención la conveniencia de la pasión y muerte de Cristo, encontrará tal profundidad de sabiduría, que siempre le surgirán más y mayores cosas a considerar, de modo que pueda experimentar que es verdadero lo que dice el Apóstol: *predicamos a Cristo crucificado, escándalo ciertamente para los judíos, y locura para los gentiles; pero para nosotros, Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios* (1 Cor 1, 23-24); y nuevamente: *lo que es necio para Dios, es más sabio que los hombres* (v. 25).

En primer lugar, debe considerarse que, ya que Cristo asumió la naturaleza humana para reparar la caída del hombre, como ya hemos dicho, era necesario que Cristo sufriera y actuara según la naturaleza humana, a través de lo cual se podría aplicar un remedio contra la caída del pecado. El pecado del hombre consiste principalmente en esto: que al aferrarse a los bienes corporales, pasa por alto los bienes espirituales. Por lo tanto, era adecuado que el Hijo de Dios, en la naturaleza asumida, mostrara a los hombres a través de lo que hizo y sufrió, que consideraran los bienes temporales, ya sean buenos o malos, como nada, para que no fueran impedidos por su afecto desordenado, y fueran menos dedicados a los espirituales.

Por lo tanto, Cristo eligió padres pobres, pero virtuosamente perfectos, para que nadie se gloríe solo en la nobleza de la carne y las riquezas de los padres. Vivió una vida pobre, para enseñar a despreciar las riquezas. Vivió sin dignidad, para retirar a los hombres del deseo desordenado de honores. Sufrió trabajo, hambre, sed y azotes corporales, para que los hombres, dedicados a los placeres y delicias, no fueran retraídos del bien de la virtud por las asperezas de esta vida. Finalmente, sufrió la muerte, para que nadie abandonara la verdad por miedo a la muerte. Y para que nadie temiera una muerte vergonzosa por la verdad, eligió el tipo de muerte más infame, es decir, la muerte en la cruz. Así, fue conveniente que el Hijo de Dios hecho hombre sufriera la muerte, para provocar a los hombres hacia la virtud con su ejemplo, de modo que sea verdadero lo que dice Pedro: *Cristo sufrió por nosotros, dejándonos un ejemplo para que sigamos sus huellas* (1 P 2, 21).

Además, para la salvación de los hombres no solo es necesaria una conducta correcta, por la cual se eviten los pecados, sino también el conocimiento de la verdad, por el cual se eviten los errores; para la reparación del género humano era necesario que el unigénito Verbo de Dios, asumiendo la naturaleza humana, estableciera a los hombres firmemente en el conocimiento cierto de la verdad. Pero a la verdad que se enseña por un hombre no se le otorga una credibilidad completamente firme, porque el hombre puede engañar y ser engañado; pero solo de Dios sin ninguna duda se confirma el conocimiento de la verdad. Por lo tanto, era necesario que el Hijo de Dios hecho hombre presentara a los hombres la enseñanza de la verdad divina, para mostrar que esta es divina, no humana: y esto lo demostró con la multitud de milagros. Pues al realizar lo que solo Dios puede hacer, como resucitar muertos, dar vista a los ciegos y hacer otras cosas similares, se debía creer en lo que decía acerca de Dios: quien operaba por Dios, era consecuente que también hablara por Dios.

Pero sus milagros, los presentes podían verlos; por los posteriores podrían haber sido considerados inventados, pero contra esto la sabiduría divina proporcionó un remedio a través de la debilidad de Cristo. Si hubiera vivido en el mundo como rico, poderoso y establecido en alguna gran dignidad, podría haberse creído que su enseñanza y milagros fueron recibidos por el favor de los hombres y el poder humano. Por lo tanto, para que se manifestara la obra del poder divino, eligió todo lo despreciado e insignificante en el mundo, una madre pobre, una vida desprovista, discípulos y mensajeros ignorantes, ser rechazado y condenado hasta la muerte por los magnates del mundo, para que quedara claro que la aceptación de sus milagros y su enseñanza no fue por poder humano sino divino.

Por lo tanto, en lo que hizo o sufrió, se unió tanto la debilidad humana como el poder divino. En su nacimiento, envuelto en pañales, fue colocado en un pesebre; pero fue alabado por los ángeles y adorado por los magos guiados por una estrella. Fue tentado por el diablo; pero le ministraron los ángeles. Vivió pobre y mendigo; pero resucitó muertos, dio vista a los ciegos. Murió clavado en un patíbulo, fue contado entre los ladrones; pero en su muerte el sol se oscureció, la tierra tembló, las piedras se partieron, los sepulcros se abrieron y los cuerpos de los muertos se levantaron. Si alguien, por lo tanto, ve que de tales comienzos siguió tanto fruto, es decir, la conversión de casi todo el mundo a Cristo, y aún busca otros signos para creer; puede ser considerado más duro que una piedra, ya que en su muerte incluso las rocas se partieron. De aquí es que el Apóstol dice a los corintios que: *la palabra de la cruz es locura para los que se pierden; pero para nosotros, los que somos salvados, es el poder de Dios* (1 Cor 1, 18).

Hay, sin embargo, otra cosa a considerar, que según la misma razón de la Providencia, por la cual el Hijo de Dios hecho hombre quiso sufrir debilidades, también quiso que sus discípulos, a quienes instituyó como ministros de la salvación humana, fueran despreciados en el mundo. Por lo tanto, no eligió a los letrados y nobles, sino a los iletrados e ignobles, a pescadores pobres, y al enviarlos a procurar la salvación de los hombres, les ordenó mantener la pobreza, sufrir persecuciones y oprobios, y también morir por la verdad, para que su predicación no pareciera compuesta por algún beneficio terrenal, y para que la salvación del mundo no se atribuyera a la sabiduría o el poder humano, sino solo al divino. Por lo tanto, ni siquiera en ellos faltó el poder divino obrando milagros, quienes, sin embargo, según el mundo, parecían despreciados.

Esto era necesario para la reparación de lo humano, para que los hombres aprendieran a no confiar orgullosamente en sí mismos, sino en Dios. Pues esto se requiere para la perfección de la justicia humana, que el hombre se someta completamente a Dios, de quien también espera conseguir todos los bienes a obtener, y reconoce los obtenidos. Para despreciar los bienes presentes de este mundo, y soportar cualquier adversidad hasta la muerte, de ninguna manera sus discípulos pudieron haber sido mejor instruidos que por la pasión y muerte de Cristo: por lo tanto, él mismo les dijo: *si me han perseguido, también a vosotros os perseguirán* (Jn 15, 20).

Finalmente, se debe considerar que el orden de la justicia tiene que se imponga una pena por el pecado. Aparece en los juicios humanos que lo que se ha hecho injustamente se lleva a la justidad, cuando el juez quita de aquel que recibiendo lo ajeno, tiene más de lo que debería, lo que tiene de más, y lo da a aquel que tenía menos. Cualquiera que peque, concede a su voluntad más de lo que debería; para cumplir su voluntad, transgrede el orden de la razón y la ley divina. Para que sea llevado de vuelta al orden de la justicia, se debe quitar de su voluntad lo que desea: lo cual se hace cuando es castigado ya sea por la sustracción de bienes que querría tener, o por la imposición de males que rechaza sufrir.

Esta reintegración de la justicia a través del castigo a veces se hace por voluntad de quien es castigado, cuando él mismo asume el castigo, para volver a la justicia; otras veces se hace contra su voluntad, y entonces él mismo no es llevado de vuelta a la justicia, pero en él se cumple la justicia. Sin embargo, todo el género humano estaba sujeto al pecado. Por lo tanto, para ser llevado de vuelta al estado de justicia, era necesario que interviniera un castigo que el hombre asumiera por sí mismo para cumplir con el orden de la justicia divina.

Pero ningún hombre puro podría haber sido tan grande como para satisfacer adecuadamente a Dios asumiendo voluntariamente algún castigo, incluso por su propio pecado, y mucho menos por el pecado de todos. Pues cuando el hombre peca, transgrede la ley de Dios, y así, en cuanto está en él, hace injuria a Dios, quien es de majestad infinita. Pero la injuria es tanto mayor cuanto mayor es aquel contra quien se comete: es evidente, por ejemplo, que se considera una mayor injuria si alguien golpea a un soldado, que a un campesino; y aún mayor, si a un rey o príncipe. Por lo tanto, el pecado cometido contra la ley de Dios tiene de alguna manera una injuria infinita.

Pero nuevamente se debe considerar que la satisfacción también se pondera según la dignidad de quien satisface. Pues una palabra de súplica pronunciada por un rey por la satisfacción de alguna injuria, se consideraría una mayor satisfacción que si otro se arrodillara, caminara desnudo, o mostrara cualquier humillación para satisfacer al injuriado. Pero ningún hombre puro era de dignidad infinita, cuya satisfacción pudiera ser adecuada contra la injuria a Dios. Por lo tanto, era necesario que hubiera algún hombre de dignidad infinita que sufriera el castigo por todos, y así satisfaciera adecuadamente por los pecados de todo el mundo. Por lo tanto, el unigénito Verbo de Dios, verdadero Dios y Hijo de Dios, asumió la naturaleza humana, y en ella quiso sufrir la muerte, para purificar a todo el género humano satisfaciendo por el pecado: por lo tanto, Pedro dice: *Cristo murió una vez por nuestros pecados, el justo por los injustos para ofrecernos a Dios* (1 P 3, 18).

Por lo tanto, no fue conveniente, como algunos suponen, que Dios purgara los pecados humanos sin satisfacción, ni tampoco que permitiera que el hombre cayera en pecado. El primero habría sido contrario al orden de la justicia, el segundo al orden de la naturaleza humana, por la cual el hombre es libre en su voluntad, capaz de elegir el bien o el mal. Pero es tarea de la providencia no destruir el orden de las cosas, sino salvarlo. En esto, por lo tanto, apareció principalmente la sabiduría de Dios, que tanto preservó el orden de la justicia como de la naturaleza, y sin embargo, proveyó misericordiosamente un remedio para la salvación del hombre a través de la encarnación y muerte de su Hijo.

## Capítulo 8

### Cómo debe interpretarse que los fieles toman el cuerpo de Cristo y que de esto no sigue ninguna incongruencia

Por lo tanto, dado que los hombres son purificados del pecado por la pasión y muerte de Cristo, para que la memoria de tan inmenso beneficio permaneciera siempre en nosotros, el Hijo de Dios, al acercarse su pasión, dejó a sus fieles la memoria de su pasión y muerte para ser siempre recordada, entregando su cuerpo y su sangre a sus discípulos bajo las especies de pan y vino, lo cual la Iglesia de Cristo sigue celebrando hasta ahora en memoria de esa venerable pasión por toda la tierra. Cómo los infieles se burlan vanamente de este sacramento, cualquiera, incluso poco instruido en la religión cristiana, puede fácilmente darse cuenta.

Pues no decimos que el cuerpo de Cristo sea desgarrado en partes, y así dividido sea tomado por los fieles bajo el sacramento, como para que en algún momento tuviera que acabarse, incluso si tuviera la magnitud de una montaña, como dicen; sino que decimos que por la conversión del pan en el cuerpo de Cristo, el cuerpo de Cristo está en el sacramento de la Iglesia y es comido por los fieles. Por lo tanto, ya que el cuerpo de Cristo no se divide, sino que algo se convierte en él, no hay necesidad de que algo se sustraiga de su cantidad por la ingestión de los fieles.

Si algún infiel quisiera decir que esta conversión es imposible, considere, si confiesa la omnipotencia de Dios, que ya que por el poder de la naturaleza una cosa puede convertirse en otra en cuanto a la forma, como que el aire se convierte en fuego, cuando la materia que antes estaba sujeta a la forma del aire, luego se somete a la forma del fuego. Mucho más el poder del omnipotente Dios, que produce toda la sustancia de la cosa en el ser, no solo transmutando según la forma, como lo hace la naturaleza, puede convertir este todo en aquel todo, de modo que así el pan se convierta en el cuerpo de Cristo y el vino en su sangre.

Si alguien quisiera oponerse a esta conversión por lo que aparece al sentido, ya que nada según el sentido se cambia en el sacramento del altar, considere quien es de tal opinión que así nos son propuestas todas las cosas divinas para que lleguen a nosotros bajo el velo de cosas visibles. Para que, por lo tanto, el cuerpo y la sangre de Cristo fueran una refacción espiritual y divina, y en absoluto como comida y bebida comunes, no nos son entregados bajo su propia especie de carne y sangre sino bajo las especies de pan y vino; para que tampoco fuera horrible comer carne humana y beber sangre humana.

Y sin embargo, no decimos que esto se haga como si esas especies que aparecen a los sentidos en el sacramento del altar estuvieran solo en la fantasía de los que ven, como suele ser en los trucos de las artes mágicas, porque a un sacramento de la verdad no le conviene ninguna ficción; sino que Dios, que es creador de la sustancia y del accidente, puede conservar los accidentes sensibles en el ser, habiendo sido transformadas las sustancias en otra cosa. Puede, por su omnipotencia, producir y conservar en el ser los efectos de las causas segundas sin las causas segundas. Si alguien no confiesa la omnipotencia de Dios, contra tal no hemos asumido la disputa en la presente obra, sino contra los sarracenos, y otros que confiesan la omnipotencia de Dios.

Los otros misterios de este sacramento no deben discutirse más aquí, porque los secretos de la fe no deben ser revelados a los infieles.

## Capítulo 9

### Que existe un lugar especial donde las almas se purifican antes de ir al Paraíso

Ahora resta considerar la opinión de algunos que dicen que no hay Purgatorio después de la muerte, posición a la que algunos hombres han llegado, lo cual parece haberles sucedido, como en muchos otros casos. Mientras algunos intentaron evitar ciertos errores imprudentemente, cayeron en errores contrarios. Así como Arrio, al querer evitar el error de Sabellio que confundía las personas de la Santa Trinidad, cayó en el error contrario, dividiendo la esencia de la deidad. De manera similar, Eutiques, al querer evitar el error de Nestorio que dividía en Cristo la persona de Dios y del hombre, estableció el error contrario, confesando una sola naturaleza de Dios y hombre. Así también, algunos, al querer evitar el error de Orígenes que ponía todas las penas después de la muerte como purgatorias, caen en el error contrario diciendo que no hay ninguna pena purgatoria después de la muerte.

La Iglesia Santa, Católica y Apostólica, camina con un paso cauteloso entre errores contrarios. Así como distingue las personas en la Trinidad contra Sabellio, y sin embargo no cae en el error de Arrio, sino que confiesa una esencia de las tres personas; de manera inversa, en el misterio de la encarnación distingue las naturalezas contra Eutiques, y con Nestorio no separa la persona: así también en el estado de las almas después de la muerte confiesa ciertas penas purgatorias solo de aquellos que parten de este mundo sin pecado mortal, con caridad y gracia; pero no confiesa con Orígenes todas las penas como purgatorias; sino que confiesa que aquellos que mueren en pecado mortal son atormentados con castigo eterno junto con el Diablo y sus ángeles.

Para afirmar esta verdad, primero parece considerarse que aquellos que mueren en pecado mortal son inmediatamente llevados a los suplicios infernales. Lo cual se prueba claramente por la autoridad evangélica: se dice en Lucas (16, 22), de boca del Señor, que *el rico murió y fue sepultado en el Infierno*; y de su tormento aparece claramente por su propia confesión, cuando dice: "*porque soy atormentado en esta llama*" (v. 24). También por Job se dice de los impíos: "*Llevan sus días en bienes, y en un momento descienden al Infierno* (Jb 21, 13), *que dijeron a Dios: 'Apártate de nosotros, no queremos el conocimiento de tus caminos*'" (Jb 22, 17).

No solo los impíos por sus propios pecados, sino también los justos antes de la pasión de Cristo por el pecado del primer padre descendían en la muerte al Infierno: de donde Jacob decía: "*Descenderé llorando a mi hijo en el Infierno*" (Gn 37, 35). Por lo tanto, Cristo mismo al morir descendió al Infierno, como se contiene en el símbolo de la fe, como había sido predicho antes por el profeta: "*No dejarás mi alma en el Infierno*" (Ps 16, 10), lo cual Pedro (Hch 2, 25) expone acerca de Cristo. Aunque Cristo descendió al Infierno de otro modo, no como sujeto al pecado, sino solo libre entre los muertos, descendió para despojar a los principados y potestades llevando cautiva la cautividad, como había sido predicho antes por Zacarías: "*Tú, en la sangre de tu pacto, sacaste a tus prisioneros del pozo sin agua*" (Za 9, 11).

Pero porque las misericordias de Dios están sobre todas sus obras, mucho más se debe creer que aquellos que mueren sin mancha reciben inmediatamente la recompensa de la retribución eterna. Y esto claramente se prueba con autoridades evidentes. Dice el Apóstol en la segunda epístola a los Corintios, después de haber mencionado las tribulaciones de los santos: "*Sabemos que si nuestra morada terrestre, esta tienda, se deshace, tenemos de Dios un edificio, una casa no hecha por mano, sino enterna en los cielos*" (5, 1). De estas palabras a primera vista parece poder deducirse que, disuelto el cuerpo mortal, el hombre se reviste de gloria celestial. Pero para que este sentido se haga más evidente, consideremos lo que sigue.

Porque habiendo propuesto dos cosas, es decir, la disolución de la habitación terrenal y la adquisición de la casa celestial, muestra cómo el deseo del hombre se relaciona con ambos, con cierta explicación de cada uno. Por lo tanto, primero agrega sobre el deseo de la casa celestial, y dice, que *suspiramos en esto* como retrasados por nuestro deseo de que *anhelamos ser sobrevestidos con la habitación celestial* (v. 2): por lo cual también da a entender que esa casa celestial que había dicho antes, no es algo separado del hombre, sino algo inherente al hombre. Porque no se dice que un hombre se viste con una casa, sino con una vestimenta; pero se dice que uno habita en una casa. Por lo tanto, cuando une estos dos diciendo, *sobrevestirse con la habitación*, muestra que lo deseado es a la vez algo inherente, porque se viste, y algo contenedor y excedente, porque se habita. Pero lo que es lo deseado, se hará patente en lo que sigue.

Pero porque no había dicho simplemente vestirse, sino *sobrevestirse*, expone la razón de su dicho, añadiendo: "*siempre que estemos vestidos y no desnudos*" (v. 3), como diciendo: si el alma fuera vestida con la habitación celestial de tal manera que no fuera despojada de la habitación terrenal, la adquisición de esa habitación celestial sería una sobrevestidura. Pero porque es necesario que sea despojada de la habitación terrenal para ser vestida con la celestial, no puede llamarse sobrevestidura sino vestidura simple.

Por lo tanto, alguien podría preguntar al Apóstol: ¿por qué entonces dijiste *deseando sobrevestirnos*? A lo que responde añadiendo: *Porque los que estamos en esta tienda*, es decir, los que estamos vestidos con el tabernáculo terrenal como algo transitorio, no casa como algo permanente, *suspiramos agobiados* como por algo que ocurre contra nuestro deseo, porque según el deseo natural *no queremos ser despojados* del tabernáculo terrenal, *sino sobrevestidos* con el celestial, *para que lo mortal sea absorbido por la vida* (v. 4), es decir, para pasar a la vida inmortal sin probar la muerte.

Pero nuevamente alguien podría decir al Apóstol: parece razonable que no queramos ser despojados de la habitación terrenal, que es connatural para nosotros, pero ¿de dónde nos viene que deseamos ser vestidos con la habitación celestial? Respondiendo a esto, añade: *Pero el que nos ha hecho para esto mismo*, para que deseemos lo celestial, *es Dios* (v. 5). Y cómo nos hace esto, lo muestra añadiendo: "*quien nos ha dado el Espíritu como garantía*". Por el Espíritu Santo, que hemos recibido de Dios, estamos seguros de adquirir la habitación celestial como por una garantía del pago de una deuda. De esta certeza somos elevados al deseo de la habitación celestial.

Así, entonces, hay dos deseos en nosotros: uno de la naturaleza de no abandonar la habitación terrenal; otro de la gracia de conseguir la habitación celestial. Pero estos dos deseos no pueden cumplirse al mismo tiempo, porque no podemos llegar a la habitación celestial a menos que abandonemos la terrenal. Por lo tanto, con cierta firme confianza y audacia, preferimos el deseo de la gracia sobre el deseo de la naturaleza, para querer abandonar la habitación terrenal y llegar a la celestial: y esto es lo que añade: "*Por lo tanto, estamos siempre confiados, y sabemos que mientras estamos en el cuerpo, estamos ausentes del Señor, porque caminamos por fe, no por vista. Tenemos confianza, sí, y preferimos estar ausentes del cuerpo y estar presentes con el Señor*". Aquí se revela que el mismo cuerpo corruptible nombrado anteriormente como *la morada terrestre de esta habitación, y el tabernáculo*; que de hecho el cuerpo es para el alma como cierta vestimenta.

También se revela lo que dijo anteriormente sobre la *casa no hecha por mano, eterna en los cielos*: porque el mismo Dios, a quien los hombres se visten, o incluso habitan, cuando están presentes con Él por visión, es decir, viéndolo como es, pero están peregrinando de Él, mientras sostienen por fe lo que aún no ven. Por lo tanto, los santos desean peregrinar del cuerpo, es decir, que sus almas sean separadas de sus cuerpos por la muerte, para que, peregrinando así del cuerpo, estén presentes con el Señor. Es evidente, por lo tanto, que las almas de los santos, liberadas de los cuerpos, llegan a la habitación celestial viendo a Dios. Por lo tanto, la gloria de las almas santas, que consiste en la visión de Dios, no se difiere hasta el día del juicio, cuando los cuerpos son resucitados.

Esto también aparece por la declaración del apóstol a los Filipenses, donde dice: "*Tengo el deseo de partir y estar con Cristo*" (1, 23). Pero este deseo sería en vano, si, disuelto el cuerpo, Pablo aún no estuviera con Cristo, a quien se sabe que está en los cielos: por lo tanto, las almas de los santos después de la muerte están con Cristo en los cielos. Claramente, el Señor también dijo al ladrón confesando en la cruz: "*Hoy estarás conmigo en el Paraíso*" (Lc 23, 43), designando por el Paraíso el gozo de la gloria. Por lo tanto, no se debe creer que Cristo difiera la recompensa de sus fieles, en cuanto a la gloria de las almas, hasta la resurrección de los cuerpos. Que el Señor dice: "*En la casa de mi Padre hay muchas moradas*" (Jn 14, 2), se refiere a las diferencias de recompensas, con las cuales los santos en la bienaventuranza celestial son recompensados por Dios, no fuera de la casa, sino en la misma casa.

Visto esto, parece consecuente que haya un Purgatorio de almas después de la muerte. Pues de muchas autoridades de la Sagrada Escritura se tiene claramente que nadie puede llegar a esa gloria celestial con mancha. Se dice de la participación en la sabiduría divina, en el libro de la Sabiduría, que es una *emisión de la claridad del omnipotente Dios, pura, y por lo tanto nada inmundo incurre en ella* (7, 25). La felicidad celestial consiste en la participación perfecta en la sabiduría, por la cual veremos a Dios por visión. Es necesario, por lo tanto, que aquellos que son llevados a esa bienaventuranza estén completamente sin mancha. Lo mismo se tiene más expresamente en Isaías: "*Será llamado el camino santo: el inmundo no pasará por él*" (35, 8); y en Apocalipsis se dice: "*Nada inmundo entrará en ella*" (21, 7).

Sucede, sin embargo, que algunos se manchan en la hora de la muerte con algunas manchas de pecados, por las cuales, sin embargo, no merecen la condenación eterna del Infierno; como son los pecados veniales, como una palabra ociosa y otros similares. Por lo tanto, quienes mueren manchados con tales cosas no pueden llegar inmediatamente a la bienaventuranza celestial después de la muerte; llegarían, sin embargo, como se ha probado anteriormente, si tales manchas no estuvieran en ellos. Por lo menos, por lo tanto, después de la muerte sufren un retraso de la gloria por pecados veniales. No hay razón, sin embargo, por la cual permitan que las almas sufran esta pena después de la muerte más que cualquier otra; especialmente porque la carencia de la visión divina y la separación de Dios es un castigo mayor incluso para los que están en el Infierno, que el tormento del fuego, por lo tanto, las almas de los que mueren con pecados veniales sufren el fuego del Purgatorio después de la muerte.

Si alguien dice que tales pecados veniales permanecen para ser purgados por el fuego de la conflagración del mundo, que precederá la cara del juez; esto no puede sostenerse con lo anterior. Se ha mostrado, de hecho, que las almas de los santos, en quienes no hay mancha, inmediatamente después de la disolución del cuerpo adquieren la habitación celestial; ni puede decirse que las almas de los que mueren con pecados veniales lleguen antes de ser purgadas a la gloria celestial, como se ha mostrado. Por lo tanto, su gloria se difiere por pecados veniales hasta el día del juicio: lo cual parece completamente improbable, que alguien sufra tanto castigo en el retraso de la gloria por pecados leves.

Además, sucede que algunos no pueden completar la penitencia debida por los pecados, de los cuales se arrepintieron, antes de la muerte; no es conveniente para la justicia divina que no paguen ese castigo: así, estarían en mejor condición aquellos que son llevados rápidamente por la muerte, que aquellos que completan una larga penitencia por los pecados en esta vida. Por lo tanto, sufren después de la muerte tal castigo. Pero no en el Infierno, en el cual los hombres son castigados por pecados mortales, ya que los pecados mortales ya han sido perdonados por la penitencia. Tampoco sería conveniente que para la expiación de este castigo se difiriera hasta el día del juicio la gloria debida a ellos. Por lo tanto, es necesario suponer algunos castigos temporales y purgatorios después de esta vida antes del día del juicio.

A esto también concuerda el rito de la Iglesia introducido por los Apóstoles. Pues toda la Iglesia ora por los fieles difuntos. Es evidente, sin embargo, que no ora por aquellos que están en el Infierno, porque en el Infierno no hay redención; ni tampoco por aquellos que ya han alcanzado la gloria celestial porque ya han llegado al fin. Queda, por lo tanto, que hay algunos castigos temporales y purgatorios después de esta vida, por cuya remisión ora la Iglesia.

De aquí también es que el Apóstol a los Corintios dice: "*la obra de cada uno será probada por el fuego. Si la obra de alguien permanece, que ha construido sobre ella, recibirá una recompensa; si la obra de alguien es quemada, sufrirá pérdida; pero él mismo será salvado, pero solo como a través del fuego* (3, 13-15)". Pero esto no puede entenderse del fuego del Infierno, porque aquellos que sufren ese fuego no son salvados. Por lo tanto, debe entenderse de algún fuego purificador.

Y de hecho, alguien puede decir que esto debe entenderse del fuego que precederá la cara del juez, especialmente porque se precede: "*el día del Señor lo declarará, porque será revelado por fuego*"; pero el día del Señor se entiende como el día de su última venida, como dice el apóstol en 1 Tesalonicenses, "*el día del Señor vendrá como un ladrón en la noche*" (5, 2).

Pero se debe tener en cuenta que, así como el día del juicio se llama el día del Señor, porque es el día de su venida al juicio universal de todo el mundo, así el día de la muerte de cada uno se llama el día del Señor, porque en la muerte se dice que Cristo viene a cada uno para recompensar o condenar. De ahí que, en cuanto a la recompensa de los buenos, dice en Juan, a sus discípulos: "*si me voy y preparo un lugar para ustedes, vendré otra vez y los tomaré a mí mismo, para que donde yo esté, ustedes también puedan estar*" (14, 3); en cuanto a la condenación de los malos, se dice en Apocalipsis: "*arrepiéntete y haz las primeras obras: de lo contrario, vendré a ti y moveré tu candelabro de su lugar*" (2, 5). Por lo tanto, el día del Señor, en cuanto al juicio universal, vendrá y será revelado por fuego, que precederá la cara del juez, por el cual los réprobos serán llevados al castigo eterno, y los justos que se encuentren vivos serán purificados; pero también el día del Señor, que juzga a cada uno en su muerte, será revelado por fuego, que purifica a los buenos y condena a los impíos.

Así, queda claro que hay un Purgatorio después de la muerte.

## Capítulo 10

### Que la predestinación divina no impone necesidad a los actos humanos y cómo proceder en esta cuestión

Ahora resta considerar si por la preordenación o predestinación divina se impone necesidad a los actos humanos. En esta cuestión se debe proceder con cuidado, para defender la verdad y evitar el error de la falsedad. Es erróneo decir que los actos humanos y los eventos no están sujetos a la presciencia y ordenación divina. No es menos erróneo decir que de la presciencia o ordenación divina se deriva necesidad en los actos humanos: pues se eliminaría la libertad de elección, la oportunidad de deliberar, la utilidad de las leyes, la preocupación por actuar bien, y la justicia de los castigos y recompensas.

Por lo tanto, se debe considerar que Dios tiene conocimiento de las cosas de manera diferente a los hombres. El hombre está sujeto al tiempo y, por lo tanto, conoce las cosas temporalmente, considerando algunas como presentes, recordando algunas como pasadas y previendo algunas como futuras. Pero Dios está por encima del curso del tiempo, y su ser es eterno: por lo tanto, su conocimiento no es temporal, sino eterno.

La eternidad se compara con el tiempo como lo indivisible se compara con lo continuo. En el tiempo se encuentra cierta diversidad de partes según lo anterior y posterior sucesivos, como en una línea se encuentran diversas partes ordenadas según su posición: pero la eternidad no tiene anterior ni posterior, porque las cosas eternas carecen de cambio. Y así, la eternidad es toda simultáneamente, como un punto carece de partes según posiciones distintas.

Un punto puede compararse con una línea de dos maneras: de una manera como incluido en la línea, ya sea en el principio, en medio o en el final; de otra manera como existiendo fuera de la línea. Un punto dentro de la línea no puede estar presente en todas las partes de la línea, sino que en diferentes partes de la línea es necesario marcar diferentes puntos; pero un punto que está fuera de la línea, nada impide que mire igualmente a todas las partes de la línea; como se ve en un círculo, cuyo centro, aunque es indivisible, mira igualmente a todas las partes de la circunferencia, y todas ellas le son de alguna manera presentes, aunque una de ellas no le sea presente a otra.

Un punto incluido en una línea se asemeja al instante, que es el término del tiempo, que de hecho no está presente en todas las partes del tiempo, sino que en diferentes partes del tiempo se marcan instantes diferentes. La eternidad, por otro lado, de alguna manera se asemeja al punto que está fuera de la línea, es decir, al centro: que siendo simple e indivisible, comprende todo el curso del tiempo, y cualquier parte del tiempo le es igualmente presente, aunque las partes del tiempo se sigan una a otra.

Así, entonces, Dios, que desde la altura de la eternidad mira todas las cosas, siempre contempla presentemente todo el curso del tiempo y todo lo que ocurre en el tiempo. Así como cuando veo que Sócrates está sentado, mi conocimiento es infalible y cierto, sin embargo, ninguna necesidad de sentarse se impone a Sócrates; así Dios, viendo todas las cosas que para nosotros son pasadas, presentes o futuras, como presentes, conoce infaliblemente y con certeza, de tal manera que a los contingentes no se les impone ninguna necesidad de existir.

Este ejemplo se puede tomar si comparamos el curso del tiempo con el paso por un camino. Si alguien está en un camino por el cual pasan muchos, ciertamente ve a aquellos que están delante de él; pero no puede saber con certeza quiénes vienen detrás de él. Pero si alguien está en algún lugar elevado, desde donde pueda ver todo el camino, ve simultáneamente a todos los que pasan por el camino. Así, entonces, el hombre que está en el tiempo no puede ver todo el curso del tiempo a la vez, sino que solo ve lo que está frente a él, es decir, el presente, y algo del pasado; pero no puede saber con certeza lo que vendrá. Pero Dios, desde la altura de su eternidad, ve con certeza como presente todo lo que se hace a lo largo de todo el curso del tiempo, sin que esto imponga necesidad a las cosas contingentes.

Así como la ciencia divina no impone necesidad a los contingentes, tampoco lo hace su ordenación, por la cual ordena providencialmente todas las cosas. Ordena las cosas de la misma manera que las hace: pues su ordenación no se frustra, sino que lo que ordena por sabiduría, lo ejecuta por poder.

En la acción del poder divino, se debe considerar que obra en todas las cosas y mueve a cada una a sus actos según el modo de cada una, de modo que algunas realizan sus acciones por necesidad bajo el movimiento divino, como se ve en los movimientos de los cuerpos celestes; otras de manera contingente, y a veces fallan en su propia acción, como se ve en las acciones de los cuerpos corruptibles: pues un árbol a veces se ve impedido de fructificar, y un animal de generar. Así, entonces, la sabiduría divina ordena las cosas de manera que lo ordenado ocurre según el modo de sus propias causas. Pero el modo natural del hombre es actuar libremente, no bajo alguna necesidad coaccionada, porque las potencias racionales tienen la capacidad de opuestos. Así, entonces, Dios ordena sobre los actos humanos de tal manera que los actos humanos no están sujetos a necesidad, sino que ocurren por la libertad de elección.

Estos, por lo tanto, son los puntos que parecieron ser escritos sobre las cuestiones propuestas; los cuales, sin embargo, se han tratado más diligentemente en otro lugar.