% Title: De Rationibus Fidei
% Author: Thomas Aquinas
% Translator: Julio Alonzo

# De las Razones de la Fe

### Al Cantor de Antioquía

## Capítulo 1

### Cuál es la intención del autor

El bienaventurado Apóstol Pedro, quien recibió la promesa del Señor de que sobre su confesión se fundaría la Iglesia, contra la cual las puertas del Infierno no prevalecerían, para que frente a dichas puertas del Infierno, la fe de la Iglesia a su cargo persistiera inviolada, se dirige a los fieles de Cristo diciendo: santifiquen al Señor Cristo en sus corazones, es decir, mediante la firmeza de fe: con este fundamento colocado en el corazón, podremos estar seguros contra todos los ataques o burlas de los infieles. Por lo tanto, también añade: estén siempre preparados para dar respuesta a todo el que les pida razón de la esperanza y fe que hay en ustedes.

La fe cristiana consiste principalmente en la confesión de la santa Trinidad, y se enorgullece especialmente en la cruz de nuestro Señor Jesucristo. Pues la palabra de la cruz, como dice Pablo, aunque para los que se pierden es una necedad, para nosotros, los que somos salvados, es el poder de Dios. Nuestra esperanza también consiste en dos cosas: en lo que se espera después de la muerte, y en la ayuda de Dios, con la que en esta vida somos ayudados hacia la futura bienaventuranza a ser merecida por las obras del libre albedrío.

Estas, por tanto, son las cosas que, según dices, son atacadas y ridiculizadas por los infieles. Los sarracenos, como dices, se burlan porque decimos que Cristo es el hijo de Dios, cuando Dios no tiene esposa; y nos consideran locos porque confesamos tres personas en Dios, pensando por esto que profesamos tres dioses. También se burlan de que decimos que Cristo, el hijo de Dios, fue crucificado por la salvación del género humano: porque si es Dios todopoderoso, pudo salvar al género humano sin la pasión de su hijo, también pudo hacer al hombre de modo que no pudiera pecar. También reprochan a los cristianos que comen a su Dios todos los días en el altar, y que el cuerpo de Cristo, si fuera tan grande como una montaña, ya debería haberse consumido.

Acerca del estado de las almas después de la muerte, afirmas que los griegos y armenios están equivocados al decir que las almas hasta el día del juicio ni son castigadas ni recompensadas, sino que están como en depósito, porque no deben tener castigo ni recompensa sin el cuerpo. Y en la afirmación de su error alegan que el Señor dice en el Evangelio: en la casa de mi padre hay muchas moradas. 

Acerca del mérito que depende del libre albedrío, afirmas que tanto los sarracenos como otras naciones imponen la necesidad a los actos humanos por la presciencia o la ordenación divina, diciendo que el hombre no puede morir, ni siquiera pecar, a menos que sea como Dios lo ha ordenado sobre el hombre; y que cada persona tiene su destino escrito en la frente.

Sobre esto, pides razones morales y filosóficas, que los sarracenos aceptan. Pues parecería en vano citar autoridades contra aquellos que no aceptan autoridades. Por lo tanto, deseando satisfacer tu petición, que parece proceder de un deseo piadoso, de estar, según la enseñanza apostólica, siempre preparado para dar razón a todo el que te pida razón, te expondré algunas cosas sencillas, según lo permite la materia, sobre lo anterior, aunque ya lo he tratado de manera más extensa en otro lugar.

## Capítulo 2

### Acerca de cómo debe disputarse contra los infieles

Sin embargo, primero quiero advertirte que en las disputas contra los infieles sobre los artículos de fe, no debes intentar probar la fe con razones necesarias. Esto desmerecería la sublimidad de la fe, cuya verdad no solo excede las mentes humanas, sino también las de los Ángeles; y nosotros la creemos como revelada por el mismo Dios. Pero, como lo que procede de la suma verdad no puede ser falso, ni nada que no sea falso puede ser refutado con razón necesaria; así como nuestra fe no puede ser probada con razones necesarias, porque excede la mente humana, tampoco puede ser refutada con razón necesaria debido a su verdad.

Por lo tanto, la intención del disputador cristiano en los artículos de fe debe ser no probar la fe, sino defenderla: de ahí que el bendito Pedro no dice: siempre preparados para la prueba, sino para la satisfacción, es decir, para mostrar razonablemente que no es falso lo que la fe Católica confiesa.

## Capítulo 3

### Cómo debe entenderse la generación en lo divino

Primero se debe considerar risible la burla con la que nos ridiculizan, al decir que ponemos a Cristo como hijo de Dios, como si Dios hubiera tenido esposa. Dado que son carnales, solo pueden pensar en lo que es de la carne y la sangre. Sin embargo, cualquier persona sabia puede considerar que el modo de generación no es el mismo en todas las cosas, sino que en cada cosa se encuentra una generación según la propiedad de su naturaleza. En ciertos animales, por ejemplo, mediante la unión de macho y hembra; en las plantas, por brotación o germinación, y de otras maneras en otros casos. Dios, sin embargo, no es de naturaleza carnal, como para requerir una mujer con la que mezclarse para la generación de descendencia, sino que es de naturaleza espiritual o intelectual, de hecho, más allá de todo entendimiento. Por lo tanto, en Él, la generación debe ser entendida de una manera que corresponda a la naturaleza intelectual. Y aunque nuestro entendimiento es inferior al divino, no podemos hablar del entendimiento divino sino en términos de semejanza con lo que encontramos en nuestro propio entendimiento.

Nuestro entendimiento, a veces, entiende potencialmente y otras veces, en acto. Cuando entiende en acto, forma algo inteligible, que es como una especie de descendencia suya, por lo que también se llama concepto de la mente. Y esto es lo que se indica con la voz exterior: así como la voz que indica se llama palabra exterior, así el concepto interior de la mente indicado por la palabra exterior se llama palabra del entendimiento o de la mente. 

Este concepto de nuestra mente no es la esencia misma de nuestra mente, sino algo accidental a ella, porque ni siquiera nuestro acto de entender es el ser de nuestro entendimiento, de otro modo nuestro entendimiento siempre estaría entendiendo en acto. Por lo tanto, la palabra de nuestro entendimiento puede decirse, según cierta semejanza, concepto o descendencia, especialmente cuando nuestro entendimiento se entiende a sí mismo, en cuanto es una semejanza del entendimiento procedente de su poder intelectual; así como el hijo tiene semejanza del padre, procediendo de su poder generativo. Sin embargo, la palabra de nuestro entendimiento no puede llamarse propiamente descendencia o hijo, porque no es de la misma naturaleza que nuestro entendimiento. No todo lo que procede de algo, incluso si se le parece, se llama hijo; de otro modo, la imagen de uno mismo que alguien pinta sería propiamente llamada hijo. Pero para que sea hijo, se requiere que lo que procede tenga semejanza con aquel de quien procede y sea de la misma naturaleza que él.

Porque en Dios no hay diferencia entre entender y su ser, consecuentemente ni la palabra que se concibe en su entendimiento es un accidente, ni algo ajeno a su naturaleza, sino que por el hecho de ser palabra, tiene la razón de proceder de otro, y ser semejanza de aquel de quien es la palabra: esto se encuentra en nuestra palabra. Pero esa palabra divina tiene además que no es un accidente, ni parte de Dios, que es simple, ni algo ajeno a la naturaleza divina, sino algo completo subsistente en la naturaleza divina teniendo razón de proceder de otro: sin esto la palabra no puede ser entendida.

Esto, según el uso común del habla humana, se llama hijo, lo que procede de otro en semejanza de él, subsistiendo en la misma naturaleza con él. Por lo tanto, en la medida en que lo divino puede ser nombrado con palabras humanas, llamamos hijo al verbo del entendimiento divino; y a Dios, de quien es la palabra, lo llamamos padre; y el proceso del verbo lo decimos ser la generación del hijo, inmaterial, ciertamente, no carnal, como los hombres carnales sospechan.

Hay también otro aspecto en el que la generación del hijo de Dios excede toda generación humana, ya sea material, por la cual el hombre nace de hombre; o inteligible, según la cual el verbo se concibe en la mente humana. En ambos casos, lo que procede por generación se encuentra posterior en tiempo a aquel de quien procede. El padre no genera inmediatamente desde el principio de su ser, sino que debe pasar de lo imperfecto al estado perfecto, en el cual puede generar. Ni nuevamente, tan pronto como se da a la generación, nace el hijo, porque la generación carnal consiste en cierto cambio y sucesión: según el entendimiento tampoco desde el principio el hombre está apto para formar conceptos inteligibles, y después de llegar también al estado de perfección. No siempre entiende en acto, sino que primero entiende solo potencialmente solo, y luego entiende en acto, y a veces deja de entender en acto, y permanece entendiendo en potencia o solo en hábito.

Así, entonces, la palabra del hombre se encuentra posterior en tiempo que el hombre, y a veces deja de ser antes que el hombre. Es imposible que esto se aplique a Dios, en quien no hay imperfección ni cambio alguno, ni tampoco salida de potencia a acto, ya que él es acto puro y primero. Por lo tanto, la palabra de Dios es coeterna con Dios mismo.

Hay también otro aspecto en el que nuestra palabra difiere de la palabra divina. Nuestro entendimiento no entiende todo simultáneamente, ni con un solo acto, sino con varios, y por eso nuestras palabras del entendimiento son muchas; pero Dios entiende todo simultáneamente, y con un solo acto, porque su entender no puede ser sino uno, ya que es su ser: de donde se sigue que en Dios hay una sola palabra.

Además, hay otra diferencia a considerar: que la palabra de nuestro entendimiento no iguala el poder del entendimiento, porque cuando concebimos algo en mente, aún podemos concebir muchas otras cosas: de donde la palabra de nuestro entendimiento es imperfecta, y en ella puede ocurrir composición, mientras que de muchas palabras perfectas se hace una palabra más perfecta, como cuando el entendimiento concibe alguna proposición, o definición de alguna cosa. Pero la palabra divina iguala el poder de Dios, porque Dios entiende por su esencia a sí mismo y a todas las demás cosas: por lo tanto, cuanto es su esencia tanto es la palabra que concibe por su esencia, entendiendo a sí mismo y todo lo demás. Es, por lo tanto, perfecta, y simple, y igual a Dios.

A esta palabra de Dios la llamamos Hijo por la razón ya dicha, a quien confesamos de la misma naturaleza que el padre, coeterno con el padre, unigénito, y perfecto.

## Capítulo 4

### Cómo debe entenderse en lo divino la procesión del Espíritu Santo del Padre y del Hijo

Se debe considerar además que toda cognición es seguida por alguna operación apetitiva. Entre todas las operaciones apetitivas, se encuentra que el amor es el principio: sin él, no habrá alegría si alguien consigue algo que no ama; ni tristeza, si se le impide alcanzar lo que no ama; si se elimina el amor, en consecuencia, todas las demás operaciones apetitivas, que de alguna manera se relacionan con la tristeza y la alegría, también se eliminan. Por lo tanto, ya que en Dios existe el conocimiento más perfecto, también debe asumirse en Él un amor perfecto: en el cual se expresa cierto proceso a través de la operación apetitiva, así como en la palabra a través de la operación intelectual.

Sin embargo, se debe notar una diferencia entre la operación intelectual y la apetitiva: pues la operación intelectual, y en general toda operación cognitiva, se completa por el hecho de que lo conocible existe de alguna manera en el conocedor, es decir, lo sensible en el sentido, y lo inteligible en el intelecto; mientras que la operación apetitiva se completa según cierto orden o movimiento del apetente hacia las cosas deseadas. Aquello que tiene un principio oculto de su movimiento recibe el nombre de espíritu: así, los vientos se llaman espíritus, porque el principio de su soplido no es aparente. La respiración y el movimiento de las arterias, procediendo de un principio interno y oculto, también recibieron el nombre de espíritu: por lo tanto, de manera adecuada, según lo que se puede significar divinamente con palabras humanas, el propio amor divino que procede recibe el nombre de Espíritu.

Pero en nosotros, el amor procede de una doble causa: a veces de la naturaleza corpórea y material, que generalmente es un amor impuro, porque mediante él la pureza de nuestra mente se perturba; otras veces, de la propia propiedad de la naturaleza del espíritu, como cuando amamos los bienes inteligibles y lo que concuerda con la razón; y este amor es puro. En Dios, sin embargo, no tiene lugar el amor material. Por lo tanto, llamamos a su amor no solo espíritu, sino Espíritu Santo, para que por lo que se dice Santo, se exprese su pureza.

Es evidente que no podemos amar nada con amor inteligible y santo excepto lo que concebimos actualmente a través del intelecto. Pero la concepción del intelecto es la palabra: de donde es necesario que el amor provenga de la palabra. Decimos que la Palabra de Dios es el Hijo, de lo cual es claro que el Espíritu Santo es del Hijo.

Como el entender divino es su ser, así también el amar de Dios es su ser: y así como Dios siempre entiende en acto y entendiendo todo se entiende a sí mismo, también siempre ama en acto y ama todo amando su bondad. Así como el Hijo de Dios, que es la palabra de Dios, subsiste en la naturaleza divina, coeterno al Padre, perfecto y único; así también todo esto debe ser confesado del Espíritu Santo.

De esto podemos concluir que, como todo lo que subsiste en la naturaleza inteligente se llama persona en nosotros, y hipóstasis en griego; es necesario decir, que la palabra de Dios, a quien llamamos Hijo de Dios, es cierta hipóstasis o persona; y lo mismo se debe decir del Espíritu Santo. Nadie duda de que Dios, de quien procede la palabra y el amor, es una realidad subsistente, por lo que también puede decirse hipóstasis o persona. Y de esta manera, adecuadamente establecemos en lo divino tres personas, es decir, la persona del Padre, la persona del Hijo, la persona del Espíritu Santo.

Pero estas tres hipóstasis o personas no decimos que sean diversas por esencia: porque, como se ha dicho anteriormente, como entender y amar de Dios es su ser, así la palabra y el amor de él son la misma esencia de Dios. Cualquier cosa que se diga absolutamente de Dios, no es otra cosa que la esencia de Dios. Pues Dios no es grande, poderoso o bueno accidentalmente, sino por su esencia; por lo tanto, no decimos que las tres personas o hipóstasis en lo divino estén distinguidas por algo absoluto, sino solo por relaciones, que provienen de la procesión de la palabra y del amor. Y porque llamamos a la procesión de la palabra generación, de la generación surgen las relaciones de paternidad y filiación; decimos que la persona del Hijo se distingue de la persona del Padre solo por paternidad y filiación: predicando todo lo demás común e indistintamente de ambos. Así como decimos que el padre es el verdadero Dios, omnipotente, eterno, y todo lo que se dice de manera similar, así también el Hijo: y la misma razón es del Espíritu Santo.

Por lo tanto, ya que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no se distinguen en la naturaleza de la divinidad, sino solo por relaciones, adecuadamente no decimos que son tres dioses, sino confesamos un solo verdadero Dios y perfecto. En los hombres, sin embargo, por eso se dice que tres personas son tres hombres, y no un solo hombre, porque la naturaleza de la humanidad, que es común a los tres, les conviene de manera diferente según la división material, la cual no tiene lugar en Dios. Por lo tanto, mientras que en tres hombres hay tres humanidades numéricamente diferentes, solo la razón de la humanidad se encuentra común en ellos. Pero en las tres personas divinas no debe haber tres divinidades numéricamente diferentes, sino una simple deidad, ya que no hay otra esencia de la palabra y el amor en Dios que la esencia de Dios; y así confesamos no tres dioses, sino un solo Dios, por una y simple deidad en tres personas.

## Capítulo 5

### Cuál fue la causa de la Encarnación del Hijo de Dios

Desde una ceguera similar, se burlan de la fe cristiana porque confiesa que Cristo, el Hijo de Dios, murió, no entendiendo la profundidad de tan grande misterio. Y para que la muerte del Hijo de Dios no sea entendida perversamente, primero debe hablarse algo sobre la encarnación del Hijo de Dios. No decimos que el Hijo de Dios estuviera sujeto a la muerte según la naturaleza divina, en la cual es igual al Padre, que es la fuente de toda vida, sino según nuestra naturaleza, la cual asumió en la unidad de la persona.

Para considerar de alguna manera el misterio de la divina encarnación, se debe notar que todo agente intelectual, opera a través de la concepción de su intelecto, que llamamos palabra, como es evidente en un constructor y cualquier artesano, que opera externamente según la forma que concibe en su mente. Por tanto, ya que el Hijo de Dios es la misma Palabra de Dios, es consecuente que Dios haya hecho todas las cosas por el Hijo.

Cada cosa es hecha y reparada por los mismos principios: si una casa se derrumba, se repara según la forma del arte con la cual fue construida inicialmente. Entre las criaturas creadas por Dios a través de su Palabra, la criatura racional ocupa un lugar preeminente, tanto que todas las demás criaturas le sirven y parecen estar ordenadas hacia ella; y esto es razonable, porque solo la criatura racional tiene dominio sobre sus actos mediante la libertad de elección, mientras que las demás criaturas actúan no por un juicio libre, sino por una fuerza de la naturaleza. Donde hay libertad, lo libre prevalece sobre lo esclavo, y los esclavos están ordenados al servicio de los libres y son gobernados por ellos. Por lo tanto, la caída de la criatura racional debe ser considerada más grave que cualquier defecto de las criaturas irracionales. No cabe duda de que en el juicio de Dios, las cosas se juzgan según su verdadero valor. Por lo tanto, corresponde a la sabiduría divina reparar principalmente la caída de la criatura racional, incluso más que si el cielo colapsara o cualquier otra cosa pudiera suceder en el ámbito corpóreo.

Hay dos tipos de criaturas racionales o intelectuales: una separada del cuerpo, a la que llamamos Ángel; y otra unida al cuerpo, que es el alma humana. En ambas, la caída pudo ocurrir debido a la libertad de elección. Digo que la caída de la criatura racional no significa una deficiencia de ser, sino en cuanto se aleja de la rectitud de voluntad. La caída o defecto se considera principalmente en función de cómo opera, como decimos que un artesano se equivoca si falla en el arte con el que debe operar; y decimos que una cosa natural está defectuosa y derrumbada si se corrompe su virtud natural por la cual actúa, por ejemplo, si en una planta falla la fuerza de germinar, o en la tierra la fuerza de fructificar. Lo que opera la criatura racional es la voluntad, en la que reside la libertad de elección. Por tanto, la caída de la criatura racional es en cuanto se aleja de la rectitud de voluntad: lo que ocurre por el pecado. Por lo tanto, el defecto del pecado, que no es otra cosa que la perversidad de voluntad, corresponde principalmente a Dios removerlo; y por su Palabra, a través de la cual creó todo el universo.

El pecado de los Ángeles no pudo tener remedio, porque según la inmutabilidad de su naturaleza son incorregibles una vez que se han vuelto hacia algo. Sin embargo, los hombres, según la condición de su naturaleza, tienen una voluntad mutable, de modo que no solo pueden elegir entre el bien y el mal, sino que también, después de haber elegido uno, pueden retractarse y convertirse a otro: y esta mutabilidad de voluntad en el hombre permanece mientras esté unido al cuerpo sujeto a variabilidad. Una vez que el alma se haya separado de un cuerpo de este tipo, tendrá la misma inmutabilidad de voluntad que un Ángel tiene naturalmente: por lo tanto, después de la muerte, el alma humana es incorregible, y no puede convertirse del bien al mal, ni del mal al bien. Por lo tanto, pertenecía a la bondad de Dios reparar mediante su Hijo la naturaleza humana derrumbada.

El modo de reparación debía ser tal que se adecuara tanto a la naturaleza que debía ser reparada como al mal. Digo a la naturaleza que debía ser reparada: porque, dado que el hombre es de naturaleza racional, dotado de libre albedrío, debía ser llamado de vuelta al estado de rectitud no por la necesidad de una fuerza exterior, sino por su propia voluntad. También al mal, porque como el mal consiste en la perversidad de voluntad, la reparación debía hacerse de modo que la voluntad fuera llevada de vuelta a la rectitud. La rectitud de la voluntad humana consiste en la ordenación del amor, que es la afectación principal. El amor ordenado es que amemos a Dios sobre todas las cosas como el supremo bien, y que a Él refiramos todo lo que amamos como a nuestro fin último, y que también en el amor hacia otras cosas se mantenga el debido orden, es decir, que preferimos lo espiritual a lo corporal.

Para provocar nuestro amor hacia Dios, nada pudo haber sido más efectivo que el verbo de Dios, por el cual todas las cosas fueron hechas, asumiera nuestra naturaleza para la reparación de ella, de modo que fuera Dios y hombre al mismo tiempo. Primero, porque esto demuestra cuánto ama Dios al hombre, que quiso hacerse hombre por su salvación; y no hay nada que provoque más al amor que saberse amado.

Además, porque el hombre, teniendo el intelecto y el afecto inclinados hacia lo corporal, no podía elevarse fácilmente hacia lo que está por encima de sí. Es fácil para cualquier hombre amar y conocer a otro hombre; pero considerar la altura divina, y ser llevado hacia ella por el debido afecto amoroso, no es algo al alcance de todos los hombres, sino solo de aquellos que, con gran esfuerzo y trabajo y con la ayuda de Dios, se elevan de lo corporal a lo espiritual. Para que a todos los hombres les fuera fácil el camino hacia Dios, Dios quiso hacerse hombre, para que incluso los niños pudieran pensar y amar a Dios como alguien similar a ellos; y así, a través de lo que pueden comprender, avancen gradualmente hacia la perfección.

Además, el hecho de que Dios se hiciera hombre da al hombre la esperanza de que también él pueda alcanzar la participación en la bienaventuranza perfecta, la cual solo Dios tiene naturalmente. El hombre, conociendo su propia debilidad, si se le prometiera que podría alcanzar la bienaventuranza, de la cual apenas los Ángeles son capaces, que consiste en la visión y disfrute de Dios, difícilmente podría esperarlo, a menos que por otro lado se le mostrara la dignidad de la naturaleza humana, la cual Dios estima tanto que quiso hacerse hombre por su salvación. Y así, por el hecho de que Dios se hizo hombre, nos dio la esperanza de que el hombre también podría llegar a unirse a Dios a través del disfrute bienaventurado.

También beneficia al hombre conocer su dignidad a partir del hecho de que Dios asumió la naturaleza humana para que su afecto no se sometiera a ninguna criatura: ni adorando a demonios o cualquier otra criatura a través de la idolatría; ni sometiéndose a las criaturas corporales a través de un afecto desordenado. Es indigno que, siendo el hombre de tan gran dignidad según la estimación divina, y tan cercano a Dios que Dios quiso hacerse hombre, el hombre se someta desordenadamente a cosas inferiores a Dios.